Para fins fiscais, não é permitida a dedução de despesa de depreciação relativa a bens
ou objetos de arrendamento mercantil, quando esta depreciação for reconhecida contabilmente.
Aqui os LISI, antigo LISI, hoje se chama só arrendamento, arrendamento.
Então, se você tem um arrendamento, que você ativou ele, a depreciação é indedutível,
a prestação é dedutível, isso desde quando o LISI nasceu, lá em 1970, perfeito?
Isso ocorre porque, embora as normas contábeis, especialmente o CPC 06 de arrendamentos, determinam
que determinados contratos sejam registrados como ativo imobilizado, o que eu não gostei
nada dessa norma, eu respeito, não tenho dúvida, mas acho que não tem muita coisa
a ver com o Brasil, mas a gente respeita.
Como ativo imobilizado, com reconhecimento de depreciação, a legislação tributária
não acompanha integralmente esse tratamento contábil.
Assim, a vedação também se aplica aos contratos que não são
juridicamente classificados como arrendamento mercantil, mas que, em razão das normas contábeis
da legislação societária, sejam contabilizados como arrendamento mercantil, como arrendamento
mercantil.
Essa é a verdade.
Hoje, nós imobilizamos até o aluguel, o que eu acho que é um absurdo, a gente tem
respeito, obviamente, não vou entrar nesse detalhe, mas obviamente, para que isso?
Para mostrar o endividamento?
Eu respeito, a maioria dos colegas também discordam de mim, obviamente, acham que isso
foi um grande ganho, mostrar um passivo gigante.
Por quê?
Não era melhor levar esse nota explicativa, ficar lançando um milhão no ativo e um milhão
no passivo?
Para quê?
Para controlar o quê?
Enfim, mas isso está lá na norma.
Para algumas categorias, sim, isso aqui foi feito muito mais para empresas de aviação,
etc.
Bacana, gente?
Então, aí eu montei aqui um quadro, para a gente entender um quadro comparativo sobre
lucro real, demonstrando a diferença entre o tratamento contábil, que é o CPC-06 de
arrendamento e o tratamento fiscal, que é a Lei 12.973 de 2014, que eu recomendei a
leitura a vocês.
Então, olha lá, o aspecto, reconhecimento do contrato, o tratamento contábil do CPC-06,
revisão 2, arrendamento reconhece o ativo de direito de uso e passivo de arrendamento,
ou seja, isso aqui é um aluguel, você vai contabilizar como ativo, o tratamento fiscal
do imposto de renda e contribuição social, legislação fiscal não adota automaticamente
esse reconhecimento.
Isso é para fins do lucro real.
Ajuste do LALUR, pode haver neutralização dos efeitos contábeis.
Depreciação do ativo, o ativo de direito de uso é depreciado ao longo do prazo do
contrato ou da vida útil do bem, na contabilidade.
Fiscal, não é permitida dedução fiscal dessa depreciação do bem arrendado reconhecido
contabilmente.
Então, se eu contabilizei, tem que adicionar na parte A do LALUR.
Isso é uma adição definitiva, acabou, morre no mês.
Ajuste, adição no LALUR e no LACS da despesa de depreciação registrada contabilmente.
Encargos financeiros, o passivo gera despesa financeira ao longo do prazo.
Tratamento contábil, fiscal, a legislação pode admitir o reconhecimento conforme regra
fiscal específica.
Lá no LALUR, avaliar necessidade de ajuste dependendo da natureza do encargo, depende.
Pagamento do arrendamento, contabilmente são segregados entre amortização do passivo
e despesa financeira.
Fiscal.
Tradicionalmente, a legislação fiscal reconhece a contraprestação como dedutível, conforme
regra.
Portanto, eu vou ajustar, pode ser necessária para compatibilização fiscal.
Dedutível, normal.
Contrato com essência de arrendamento, mesmo não tipificado juridicamente como leasing,
pode ser contabilizado como arrendamento se transferirem o controle do ativo.
É isso que diz a teoria.
Fiscal.
A legislação fiscal determina que o tratamento tributário não depende apenas de classificação
contábil.
Portanto, eventuais ajustes para neutralizar os efeitos lá no LALUR.
Cada um tem que analisar cada operação, cada contrato para verificar se eu tenho que
dar o tratamento lá no LALUR, que vai ser por onde nós vamos ajustar esses fatos.
Perfeito, pessoal?
Então, você vê que nós temos aí vários detalhes com relação ao ativo.
A dedutibilidade da depreciação.
Aqui sim é bem relevante.
Ó.
Todos os objetos de depreciação, todos os bens sujeitos a desgaste por uso, causas
naturais de obsolescência normal, inclusive edifícios e construções.
Se você tiver isso na sua empresa, saiba que a cota de depreciação é dedutível
a partir da época da conclusão ou início da utilização e o valor das edificações
deve estar separado, destacado, segregado do custo do terreno, admitindo o destaque
com base em lá.
Então, o que é que você vai ter que fazer?
Vamos ver.
Vamos fazer um exemplo de um lado pericial.
Ou seja, se eu comprei um prédio, paguei lá 100 milhões num prédio, obviamente o
terreno já veio junto.
Eu preciso de um laudo técnico, de um engenheiro, de uma imobiliária para me dizer quanto vale
o terreno e quanto vale a construção, entendeu?
Eu não posso contabilizar tudo junto, porque se eu contabilizar tudo junto, eu vou depreciar
a mais do que eu devido, porque o terreno não sofre depreciação.
Já a construção sofre em 25 anos fiscal, que é 4% ao ano.
Você entendeu?
Então, eu tenho que segregar.
Eu preciso de um laudo.
Se eu contabilizar tudo junto, eu estou fraudando o fisco no caso de lucro real, estou jogando
mais despesas do que existe, posso ser notificado, dependendo dos imóveis que a empresa tiver.
Perfeito?
Então, eu tenho que separar.
Projetos florestais destinados à exploração de frutos não serão admitidos contra depreciação
referente a terrenos, exceto em relação a melhorias e construções, prédios e construções
não alugados, nem utilizados pelo proprietário.
Também não tem depreciação.
Aqui, pessoal, nesse caso, é o famoso PPI.
O que é o PPI?
Propriedade para investimento, que eu contabilizo lá no meu ativo não circulante como investimento.
Se eu levo ela ao custo, eu vou depreciar, mas você está vendo que é indedutível?
Se eu contabilizo ela a valor justo, não tem depreciação.
Somente identificação, porque em PPI, eu só tenho terreno e construção, só, nada
mais.
Propriedade para investimento.
É algo que a empresa comprou para valorizar.
No futuro, vender.
Nada impede que ela também utilize depois, ela muda a classificação, sem problema nenhum,
tá?
Então, tem que ficar atento a isso.
Bens que normalmente aumentam com o valor, com o tempo, como obras de arte, atividade,
não tem depreciação, né?
Bens para os quais foi registrado conta de exaustão, a taxa anual de depreciação será
fixada em função do prazo para o qual se possa esperar a utilização econômica do
bem ou pelo contribuinte da produção dos rendimentos.
Isso foi o IFRS que nos trouxe, tá?
Trouxe essa roupagem para a gente, né?
Porém, a Receita Federal publicará, periodicamente, o prazo de vida útil e admissível para fins
do cálculo do Imposto de Renda e Contribuição Social, tá?
Condições normais ou médias para cada espécie de bem, assegurando ao contribuinte o direito
de computar a cota efetivamente adequada às condições de depreciação de seus bens,
desde que faça prova dessa adequação quando adotado taxa diferente.
Então, vamos explicar como é que funciona isso, pessoal.